#### 摘要

随着科技的发展与进步，无线通信技术发展越来越迅速，如现在火热的5G通信和WIFI6，这两个都是现在民用通信行业上最为先进的技术。但就两者的商用前景来看，WIFI6的应用可能会更广一些，这是因为现实中更多的数据是在WIFI网络中传输的，根据国家的网络发展布局规划，要实现宽带村村通，所以使用WIFI网络的人群基数是非常大的。5G网络和4G网络一般是在离开具有WIFI的环境之后才会使用的接入方式，同时5G网络的运营商收费较高也是用户需要WIFI的一个原因。

无线接入点，即路由器或者AP设备作为连接有线网络和无线网络之间的桥梁，是布置无线网络不可或缺的设备。如果是家庭场景中，可能只需要两三个设备就可以实现全部的覆盖，但是如果是在大型商场、办公楼、学校等场所，那么可能需要上百个甚至于上千个设备才能良好的覆盖整个场所，同时可能不同地方的设备会提供不同的服务，具备不同的业务逻辑，例如教师办公室和学生宿舍就可能不一样，学生宿舍设置夜晚一定时间内不提供网络服务，而教师办公室可能需要做实验得一直保持网络畅通，这样就更增加了安装调试的难度，后期维护也会成为一个难点。

所以本设计针对复杂场景多设备状况提供了一种解决方案，即无线接入点管理系统，对设备进行分场所管理、统计和配置，减少配置和维护过程中的工作量和复杂度。

关键词：无线接入点；场所；管理系统







本论文在无线网络接入点管理系统开发完成并且测试一段时间后撰写完成。分析了当前无线网络设备配置的存在的一些问题，为了解决发现的这些问题，提出了无线网络接入点管理系统的解决方案。该项目历经需求分析、概要设计、详细设计和开发实现等过程。本系统解决了在复杂应用多设备场景下布置无线网络中的一些难点问题，如设置困难和维护困难等。本论文设计的系统具备更新快，用户体验好，系统升级增添功能方便的特点。

但是本论文所设计的系统还是有不完善的地方，第一这个系统不是独立的，需要硬件设备提供支持，所以硬件需要配套的软件，并不可以任何设备都能接入系统，第二有些功能因设备的限制可能会无法使用，第三平台的数据分析能力欠缺，暂时只对数据做了可视化显示，没有运用大数据分析，这是一个需要改进升级的点。







设计

本系统主要由两部分组成，一是分布于各处的无线接入点设备、二是管理平台（含消息中间件）。用户通过在管理平台提供的web界面进行操作，然后管理平台将数据封装成一定的格式发送至消息中间件平台的特定topic，无线接入点设备在开机时应该启动相应的服务并且订阅特定的topic，消息中间件在收到消息后会将消息推送至订阅方，即无线接入点设备，设备解析消息内容，并且执行相应的操作。除了由管理平台主动下发的数据之外，无线接入点设备还需要定时主动上报一些数据。





管理平台是整个系统中最主要的部分，它是用户使用本系统的入口，向用户提供Web页面；也是各项数据汇集处理的中心，接收上报的数据进行处理存库。将整个系统依据不同的服务对象和数据源可分为用户侧和无线接入点侧，用户侧即通过页面提供到用户的功能，无线接入点侧即无线接入点设备和管理平台（消息中间件）交互的功能。

用户侧有以下几个模块：用户管理模块、场所模块、设备模块、报表模块、日志模块、接入访问控制模块、认证模块。

用户管理模块：本系统中的操作都是基于使用者即用户的，用户对属于自己的设备等各种具有完全的操作权力。用户模块提供用户的注册、账户激活、登录、修改密码等功能。同时在系统层面上设置拦截器，未登录的用户只能访问到系统用户注册、忘记密码、登录页面，同时具有1小时的连接时间，超时需重新登录。图图图图

场所模块：场所是本系统中最基本的管理模块，用户对设备的操作都是基于场所的。场所模块包含以下功能，创建场所、场所信息展示、添加/移除场所中的设备。

设备模块：无线接入点设备是整个系统的管理对象，被管理者。该模块提供手动导入设备信息、模板上传设备信息、设备信息展示、终端信息展示等功能。

报表模块：为了方便用户可以直观方便地获取到自己的场所的工作信息，特地提供了报表服务，将每一个场所每天的接入设备信息绘制成图表然后生成PDF文档提供用户下载查阅，同时考虑到用户不一定会每天登录系统查看，或者有其他人员需要查看报表信息，还提供了定时发送报表功能。该模块包含定时任务提交、下载报表等功能。

日志模块：日志是对用户改变系统功能的一个记录，方便用户后期查询自己的操作过程及操作细节。本模块包含以下功能，存储日志、查询日志。

接入访问控制模块：无线接入点设备需要对接入终端及可访问的网址有基本的管控，控制部分终端不可接入，部分网址不可访问等。该模块提供终端接入黑白名单配置、访问黑白名单配置等功能。











































