[TOC]

## 应用基础知识

你可以使用 Kotlin、Java 和 C++ 语言编写 Android 应用。Android SDK 工具会将你的代码连同任何数据和资源文件编译成一个 APK（*Android 软件包*），即带有 `.apk` 后缀的归档文件。一个 APK 文件包含 Android 应用的所有内容，它也是 Android 设备用来安装应用的文件。

每个 Android 应用都处于各自的安全沙盒中，并受以下 Android 安全功能的保护：

- Android 操作系统是一种多用户 Linux 系统，其中的每个应用都是一个不同的用户；

- 默认情况下，系统会为每个应用分配一个唯一的 Linux 用户 ID（该 ID 仅由系统使用，应用并不知晓）。系统会为应用中的所有文件设置权限，使得只有分配给该应用的用户 ID 才能访问这些文件；
- 每个进程都拥有自己的虚拟机 (VM)，因此应用代码独立于其他应用而运行。
- 默认情况下，每个应用都在其自己的 Linux 进程内运行。Android 系统会在需要执行任何应用组件时启动该进程，然后当不再需要该进程或系统必须为其他应用恢复内存时，其便会关闭该进程。

Android 系统实现了*最小权限原则*。换言之，默认情况下，每个应用只能访问执行其工作所需的组件，而不能访问其他组件。这样便能创建非常安全的环境，在此环境中，应用无法访问其未获得权限的系统部分。不过，应用仍可通过一些途径与其他应用共享数据以及访问系统服务：

- 可以安排两个应用共享同一 Linux 用户 ID，在此情况下，二者便能访问彼此的文件。为节省系统资源，也可安排拥有相同用户 ID 的应用在同一 Linux 进程中运行，并共享同一 VM。应用还必须使用相同的证书进行签名。
- 应用可以请求访问设备数据（如用户的联系人、短信消息、可装载存储装置（SD 卡）、相机、蓝牙等）的权限。用户必须明确授予这些权限。



### 应用组件

应用组件是 Android 应用的基本构建块。每个组件都是一个入口点，系统或用户可通过该入口点进入你的应用。有些组件会依赖于其他组件。

共有四种不同的应用组件类型：

- Activity
- 服务
- 广播接收器
- 内容提供程序

#### Activity

Activity 是与用户交互的入口点。它表示拥有界面的单个屏幕。例如，电子邮件应用可能有一个显示新电子邮件列表的 Activity、一个用于撰写电子邮件的 Activity 以及一个用于阅读电子邮件的 Activity。尽管这些 Activity 通过协作在电子邮件应用中形成一种紧密结合的用户体验，但每个 Activity 都独立于其他 Activity 而存在。因此，其他应用可以启动其中任何一个 Activity（如果电子邮件应用允许）。例如，相机应用可以启动电子邮件应用内用于撰写新电子邮件的 Activity，以便用户共享图片。Activity 有助于完成系统和应用程序之间的以下重要交互：

- 追踪用户当前关心的内容（屏幕上显示的内容），以确保系统继续运行托管 Activity 的进程。

- 了解先前使用的进程包含用户可能返回的内容（已停止的 Activity），从而更优先保留这些进程。

- 帮助应用处理终止其进程的情况，以便用户可以返回已恢复其先前状态的 Activity。

- 提供一种途径，让应用实现彼此之间的用户流，并让系统协调这些用户流。

    [生命周期](#Activity生命周期)

#### 服务

*服务*是一个通用入口点，用于因各种原因使应用在后台保持运行状态。它是一种在后台运行的组件，用于执行长时间运行的操作或为远程进程执行作业。服务不提供界面。例如，当用户使用其他应用时，服务可能会在后台播放音乐或通过网络获取数据，但这不会阻断用户与 Activity 的交互。诸如 Activity 等其他组件可以启动服务，使该服务运行或绑定到该服务，以便与其进行交互。事实上，有两种截然不同的语义服务可以告知系统如何管理应用：已启动服务会告知系统使其运行至工作完毕。此类工作可以是在后台同步一些数据，或者在用户离开应用后继续播放音乐。在后台同步数据或播放音乐也代表了两种不同类型的已启动服务，而这些服务可以修改系统处理它们的方式：

- 音乐播放是用户可直接感知的服务，因此，应用会向用户发送通知，表明其希望成为前台，从而告诉系统此消息；在此情况下，系统明白它应尽全力维持该服务进程运行，因为进程消失会令用户感到不快。
- 通常，用户不会意识到常规后台服务正处于运行状态，因此系统可以更自由地管理其进程。如果系统需要使用 RAM 来处理用户更迫切关注的内容，则其可能允许终止服务（然后在稍后的某个时刻重启服务）。

绑定服务之所以能运行，原因是某些其他应用（或系统）已表示希望使用该服务。从根本上讲，这是为另一个进程提供 API 的服务。因此，系统会知晓这些进程之间存在依赖关系，所以如果进程 A 绑定到进程 B 中的服务，系统便知道自己需使进程 B（及其服务）为进程 A 保持运行状态。此外，如果进程 A 是用户关心的内容，系统随即也知道将进程 B 视为用户关心的内容。由于存在灵活性（无论好坏），服务已成为非常有用的构建块，并且可实现各种高级系统概念。动态壁纸、通知侦听器、屏幕保护程序、输入方法、无障碍功能服务以及众多其他核心系统功能均可构建为在其运行时由应用实现、系统绑定的服务。

#### 广播接收器

借助*广播接收器*组件，系统能够在常规用户流之外向应用传递事件，从而允许应用响应系统范围内的广播通知。由于广播接收器是另一个明确定义的应用入口，因此系统甚至可以向当前未运行的应用传递广播。例如，应用可通过调度提醒来发布通知，以告知用户即将发生的事件。而且，通过将该提醒传递给应用的广播接收器，应用在提醒响起之前即无需继续运行。许多广播均由系统发起，例如，通知屏幕已关闭、电池电量不足或已拍摄照片的广播。应用也可发起广播，例如，通知其他应用某些数据已下载至设备，并且可供其使用。尽管广播接收器不会显示界面，但其可以[创建状态栏通知](https://developer.android.com/guide/topics/ui/notifiers/notifications)，在发生广播事件时提醒用户。但广播接收器更常见的用途只是作为通向其他组件的*通道*，旨在执行极少量的工作。例如，它可能会根据带 `JobScheduler` 的事件调度 `JobService` 来执行某项工作

#### 内容提供程序

*内容提供程序*管理一组共享的应用数据，你可以将这些数据存储在文件系统、SQLite 数据库、网络中或者你的应用可访问的任何其他持久化存储位置。其他应用可通过内容提供程序查询或修改数据（如果内容提供程序允许）。





#### Activity生命周期

##### 简介

当用户浏览、退出和返回到你的应用时，你应用中的 Activity 实例会在其生命周期的不同状态间转换。Activity 类会提供许多回调，这些回调会让 Activity 知晓某个状态已经更改：系统正在创建、停止或恢复某个 Activity，或者正在销毁该 Activity 所在的进程。

在生命周期回调方法中，你可以声明用户离开和再次进入 Activity 时 Activity 的行为方式。例如，如果你正构建流媒体视频播放器，当用户切换至另一应用时，你可能要暂停视频或终止网络连接。当用户返回时，你可以重新连接网络并允许用户从同一位置继续播放视频。换言之，每个回调都支持你执行适合给定状态变更的特定作业。在合适的时间执行正确的作业，并妥善处理转换，这将提升应用的稳健性和性能。

##### 生命周期

为了在 Activity 生命周期的各个阶段之间导航转换，Activity 类提供六个核心回调：`onCreate()`、`onStart()`、`onResume()`、`onPause()`、`onStop()` 和 `onDestroy()`。当 Activity 进入新状态时，系统会调用其中每个回调。

- onCreate()

    该回调必须实现，它会在系统首次创建 Activity 时触发。Activity 会在创建后进入“已创建”状态。在 `onCreate()` 方法中，需执行基本应用启动逻辑，该逻辑在 Activity 的整个生命周期中只应发生一次。一般在该回调中执行声明界面（在 XML 布局文件中定义）、定义成员变量，以及配置某些界面。

- onStart()

    







